---
author:
- |
    Loïc <span style="font-variant:small-caps;">Castillo</span> – Loris
    <span style="font-variant:small-caps;">Croce</span>
title: |
    ------------------------------------------------------------------------

    \
    **Rapport de Pré-professionalisation :**\
    *Enseignant-chercheur*

    ------------------------------------------------------------------------
---

Présentation du métier
======================

Prérequis
---------

### Formation

Afin d’être nommé à la place d’enseignement-chercheur dans une
université publique, il est nécessaire d’obtenir un doctorat. Pour
l’obtenir, le cursus classique est le suite d’études universitaire LMD
(Licence / Master / Doctorat). Il est parfaitement possible d’obtenir le
doctorat sans suivre ce cursus, bon nombre de chercheurs ont fait une
commencer par une école préparatoire, puis ont continué sur une école
d’ingénieur avant de revenir sur le cheminement classique.

![image](lmd.jpg){width="6cm"}

Suite à cela, pour prétendre effectuer une candidature à un poste, il
est nécessaire d’obtenir une accréditation de maitre de conférences qui
est valable 4 ans. Outre l’université, on notera qu’il est également
possible d’officier en entreprise dans les départements *“Recherche &
Développement”*.

### Compétences

Il est nécessaire pour exercer ce métier d’avoir une très bonne
expression écrite et orale, une bonne connaissance de l’anglais ou
encore de savoir travailler en groupe. Cependant ce ne sont pas les
seuls critères, une veille constante des nouvelles technologies est
nécessaire pour ne pas reproduire ce qui a déjà été fait ainsi qu’une
bonne méthodologie de recherche pour un travail le plus efficace
possible. En effet il faut procéder à une formation perpétuelle en se
documentant beaucoup sur le travail d’autres chercheurs, cela est
d’autant plus vrai en informatique, où les progrès techniques sont
extrêmement rapides. Savoir entretenir sa curiosité et son esprit
critique sont des compétences importantes dans la profession.

Types de tâches à réaliser
--------------------------

Les tâches d’un enseignant-chercheur sont divisés en deux catégories.
Nous allons en premier voir le travail à réaliser dans l’enseignement,
puis nous verrons celui qui est lié au monde de la recherche.

### Enseignement

Avant même d’obtenir le diplôme doctoral, un doctorant peut commencer à
donner des cours, sous les instructions d’un directeur de thèse. Dans le
domaine de l’informatique, les cours dispensés peuvent prendre la forme
de Cours magistraux et de travaux dirigés ou pratiques.

Dans certains cas l’enseignement peut être dispensé par un intervenant
(extérieur ou intérieur à la structure).

### Recherche

Lien avec les modules
---------------------

Le cursus universitaire fournit un certain nombre de d’élements en lien
avec le métier d’enseignant chercheur. D’une part sur les compétences
pratiques qu’il fait mobiliser et d’une autre part sur les savoir
théoriques qu’il inculque.

### Compétences pratiques

Le travail exigé dans un cursus universitaire se rapproche de l’activité
d’enseignement/recherche. En effet, les travaux à rendre nécessitent de
savoir travailler en autonomie et/ou en équipe. Le mode d’enseignement
favorise l’approfondissement de ce qui est enseigné en cours et force à
développer son esprit critique et sa faculté à rechercher des
informations.

On pourra aussi faire le lien entre les travaux à rendre à l’écrit ou à
présenter à l’oral qui font écho à ce qui est réalisé dans le quotiden
de la recherche.

### Compétences théoriques

D’un point de vue plus scolaire, l’ensemble des modules enseignés font
écho savoir nécessaire pour un chercheur en informatique.

Le cursus de licence fournit une base dans l’ensemble des champs étudiés
en informatique, comme les bases de données, le génie logiciel,
l’algorithmique, la théorie des graphes… En master une spécialisation
s’effectue et peut eventuellement permettre de déboucher sur un sujet de
thèse.

Outils
======

Littérature scientifique
------------------------

L’outil principal quand on effectue une activité de recherche est de
s’appuyer sur la littérature scientifique pour appuyer ses travaux.

Autre
-----

LaTeX, R, autres langages

Journée des métiers
===================

Lors de cette jounée des métiers, 7 entreprises sont venus nous
présenter leur travail et leur fonctionnement, puis 4 étudiants sont
venus partager leur expérience dans le monde dans le monde de la
Recherche.

Matinée
-------

STERIA-SOPRA / CGI / ATOS /

Après-midi
----------

Le 4ème intervenant, Julien <span
style="font-variant:small-caps;">Ponge</span>, est maître de conférence
à l’INSA Lyon tout en étant développeur au sein de l’entreprise Red Hat.
Monsieur <span style="font-variant:small-caps;">Ponge</span> a obtenu
une licence et un master à l’Université Blaise Pascal, puis un doctorat
à l’Université de Grenoble. Après avoir pratiqué le rôle
d’enseignant-chercheur, il s’est rapproché du domaine privé afin
d’obtenir une nouvelle expérience, tout en continuant d’enseigner à
l’INSA. A Red Hat il travaille sur Vert.x, un framework Java basé sur
les évènements, permettant d’obtenir une augmentation des performances.

Braincube / Société Général (Auditeur des systèmes d’Informations,
bénévolat en entreprise lol) / BUSI

Après ce cycle de conférences, 4 sont venus présenter leur projet de
recherche. L’un d’eux, après avoir fait une école Polytechnique suivi
d’un Master, effectue sa thèse au sein de Michelin, en tant que salarié.
Elle travaille sur l’analyse de données télémétriques afin de pouvoir
anticiper l’usure des pneus. Étant donné que cette chercheuse est
salariée de Michelin, le résultat de ses travaux doivent permettre à
Michelin de dégager une valeur ajoutée. C’est donc de la Recherche
Opérationelle.

Un autre étudiant travaille sur l’analyse du comportement des vaches,
lors de leur repos, ou de leur période d’alimentation, afin de détecter
à l’avance si elles vont être malades.
